# 办公软件使用心得 #

本文简要总结了，在平时工作对办公软件等通用软件的一些使用心得。

## Word ##

如何去掉 Word2007 文档结构图的底色

* 按Ctrl+Alt+Shift+s,打开样式弹出框
* 在样式弹出框中选中 “文档结构图” 样式
* 点击右键，删除“文档结构图”样式 即可

## Excel ##

在制作含较多内容的Excel表格时，建议搭配表头首行固定加数据有效性筛选，方便别人快速查看。

隔行显示不同的底色，颜色不要要刺眼，有明确的区分即可。

Excel涉及到表格的，表格要加上边框线，用于数据画块区分。

用Excel写周报时，一年按4个季度，每个季度做成一个sheet。在每个sheet内，一个季度三个月，一个月4个星期，分类汇总。

Excel，对于一些常用的功能，可以通过自定义快速访问工具栏添常用功能，通过Alt+数字键来唤起。
	   
1. F4在Excel中的应用
  * 切换引用模式（相对引用、绝对引用、混合引用）
  * 重复上一步的操作
	
2. 选择性粘贴(不粘贴公式，只粘贴内容)

    选中需要粘贴的源数据，在目标单元格出，右键选择性粘贴，选择数值即可。
   
3. 分列操作
   
4. 快速交换行列

    按住Shift键，选中待交换的行，Shift键不松开，鼠标移到选中行的边框处，等待变为十字星，然后移动到所需的地方去。
   
5. 单元格添加批注

## PPT ##

一个结构清晰的PPT，大致设计如下：

1. 第一页：主标题+副标题 人员+时间
2. 第二页：目录
   * 业务A（业务A加颜色，表示接下来要介绍业务A）
   * 业务B
   * 业务C
3. 第三页：业务A
   * 业务A的具体细节A1
4. 第四页：业务A
   * 业务A的具体细节A2
5. 第五页：目录
   * 业务A
   * 业务B（业务B加颜色，表示接下来要介绍业务B）
   * 业务C
6. 业务B
   * 业务B的具体细节B1
7. 业务B
   * 业务B的具体细节B2
8. 业务B(续1)
   * 业务B的具体细节B3
9. 业务B(续2)
   * 业务B的具体细节B4
10. 目录
    * 业务A
    * 业务B
	* 业务C（业务C加颜色，表示接下来要介绍业务C）
11. 业务C
    * 业务C的具体细节C1
12. 业务C
    * 业务C的具体细节C2
13. 结束页致谢


以上结构组织的几个要点：

* PPT的主题切换时，要设置好讲解目录标题过渡页，让读者有心理转换空间。
* PPT的配图色系统一，不同数据之间要有图表对比。
* 对于重点问题，要突出标注，用数据说话。	
 

## 流程图绘制 ##

### 流程图绘制要求 ###

1. 一个流程图的开始，要有一个起始启动函数
2. 一个方块只代表一个单一流程，一般来说只有一个入口和一个出口，不允许有多个出口。
3. 表达判断的棱形方块，只允许来自上方的一个输入，出口可以有多个。表达条件的另外一种画法，可以不在菱形方块中写条件，将走向分支的条件写在分支线段上。

### 时序图 ###

1. 每个对象的生命线上面，调用自身函数时，在自身的生命线上画框，如果是调用其他模块的函数或者给其他模块发消息，则将该操作，绘制在指向别人的线段上。
2. 时序图想表达if-else分支如何表达？

第一种方法：分成两个时序图，分别表达条件成立和不成立的两种，这种方法适合比较简单的业务逻辑。

第二种方法：在时序图中嵌入"Alt"类型的Combined Fragment框，在里面加上条件判断以及后续的处理。

第三种方法：在单个流程线中，画出两个处理过程,用文字说明是什么清空下才会触发此流程。

第四种方法：在时序图中，只表达主要流程，一些错误的处理分支可以不表达出来。

### 交互图 ###

绘制不同模块之间的交互，建议使用交互图来实现。

一般来说，从交互图的左侧开始，向右侧接收者发起一个调用，在接收者可能有多种响应的情况下，为了便于阅读，可以将各种不同情况按顺序写在右侧，针对每一种情况，详细写清楚返回信息和对应的触发条件。

为了更好的区分，可以在不同返回场景之间，加上虚线来分割，并且对不同场景进行命名。


## 邮件礼仪 ##

写Email时，第一句话要直入主题地告诉对方，这封邮件的目的是什么。

如果希望对方回复这封邮件，那么接下来说的每一句话，都尽量以对方的角度出发，不要说邮件里面注明的是自己的事儿，说说这事儿跟他有什么关系。

花500个字写自己很NB不如花50个字来阐述清楚你要介绍的事情和对方有什么关系。

提供尽可能多的便利条件，让别人能够方便帮助。比如在请求推荐人转发邮件的场景中，可以这样来做：

第一封：“很高兴今天和你XXX，我们的项目是X，您提到了，我们的项目可能会让天使投资人A，投资机构B和供应商C感兴趣，接下来我会发三封独立邮件给您，分别是写给A、B和C的，这三封邮件都是可以被直接转发的格式，谢谢您的帮助”
	  
第二封、第三封和第四封在内容和措辞上，分别是写给A、B和C的，简洁阐述你的项目和他们的关系，并且保证格式完整，让你的推荐人可以直接转发。