# 开发心得之产品类 #

与其说产品思维是产品经理必备理念，不如说产品思维是输出解决方案的思维框架。它的流程是发现现有产品的问题并且描述清楚，转化为一个需求，结合上下游资源，形成一项任务，组织一批人将该任务完成，并且以主人公的形态去跟踪，维护该任务的产品。
      
一种思考的角度：产品只需要从业务角度去思考功能模块，非业务功能（性能、可扩展、可复用性、安全性、可测试性）全部由开发来考虑
另一种思考的角度：产品把业务功能和非业务需求都定义明确了，然后交由开发去做。

3. 产品或者设计 给开发的需求要有可测试性。

80. 要写一份 完美无歧义的 需求文档，真的是有难度。
    规定的太细了，开发会认为要不要照着做。
    规定的太粗了，开发又会有疑惑。
    	经过这几天的实践，发现，需求决定了设计与实现，但，如果某些需求的实现需要在现有框架的多处地方来修改，但是，如果
	稍微修改下需求，在现有框架下，可以在一处统一处理，亦或者是现有框架的某些地方设计不合理，稍微改一下可以实现需求。
	两种方法相比较后，得出结论，告知产品改一下提示语，统一展现。

    从动机上，可以按照这样的顺序来理解：
    【】可以为 需求--》模块--》项目--》 公司：
    1. 为什么要做这个【项目】，或者说，我们通过实现这个【项目】达成什么样的目的？      目的分析

    2. 【项目】实现以后，能够得到哪些收益？要付出哪些成本？有哪些实际或者潜在的风险？  收益成本风险分析

    3. 如何在尽可能少的成本和风险敞口下，能得尽可能多的收益？						   效率分析,战略分析

    对于上面提到的各种输入源，都可以按照这样的思考框架来进行？
    下面就一个具体的需求： “将大型C++项目从依赖MFC环境下移植到Mac环境下”，进行分析：

1. 目的分析--》
   1.1 软件的大客户提出希望跨平台使用
   1.2 软件的众多个人用户提出跨平台使用需求
   1.3 公司软件产品未来发展路线
   
2. 收益成本风险分析--》
	2.1 收益分析
		* 巩固现有大客户关系，多收钱
		* 提升个人用户忠诚度，依次吸引新用户加入
		* 实现公司前进战略
	2.2 成本分析
		* 全功能移植所需的人力成本非常高
	2.3 风险分析
		* 移植所需时间过长，导致用户放弃跨平台使用该产品
		* 如果移植后的产品质量无法保证，会影响产品口碑，
		  不仅不会吸引新客户，还会流失旧用户
		  
3. 效率分析,战略分析
   根据以上分析，要保证收益，减少成本，避免风险的核心在于开发时间不能太长，软件质量必须保证，
   如果有可能的话，投入尽可能少的开发人员。
   
   一般来说，在软件开发过程中，开发工作量、产品质量和所需时间这三个因素不可能都要求完美,
   在有限的开发资源中，最多只能保证两者达到理想状态，因此，需要对开发工作量进行妥协。
    在软件的具体使用过程中，遵循8/2定律，在大多数时候，80%的用户的80%的时间，在使用软件中的20%的功能。
   据此，我们需要选择当前软件产品中最核心的20%的功能，争取在最短的时间里，以尽可能高的质量进行移植。
   
   目标：在新平台上，实现最核心的功能，两种做法：
   1. 在原有的 cose base 上继续开发。
   2. 从头开始。

38. 可靠性的理解：可以从反面来理解，当一个系统因为某种故障导致无法提供服务时，我们就说系统不能可靠的处理这类故障。
                 如果说，系统能够处理这类故障，那么可以认为，我们的系统对这些故障是可靠的。
	
	不同故障发生的可能性，有高有底。下面从高到底列出典型的故障情况：
	1. 应用程序代码有漏洞
	2. 系统组件有漏洞
	3. 消息队列溢出
	4. 网络临时中断
	5. 硬件系统崩溃，导致所有进程中止
	6. 网络出现特殊情况的中断，例如某个交换机的端口发生故障，导致部分网络无法访问
	7. 数据中心遭遇雷击、地震、电压过载、冷却系统失效等。
	
	前5类故障涵盖了99.9%的情况。


### 需求讨论 ###

在进行需求讨论时，不要被细枝末节干扰，分清讨论的问题点在哪里。关键业务路径要尽可能少地依赖其他服务，尤其是依赖非关键路径的服务。

这里举一个例子：左右两个页面A和B，B页面的数据来自于后台，A页面需要用到B页面的数据进行有效性判断，这样，A和B页面就有耦合关系，而他们后端对接的服务是没有直接耦合关系的。考虑到业务特点，B页面返回的数据种类是固定可预测的，请求后台是为了获得最新价格。此时的改进方案是：在数据缓存模块中增加本地临时数据，当B请求失败时，使用本地临时数据，请求成功了，则使用后台返回的最新数据，数据缓存模块对外提供统一接口，外部无需关心内部实现细节。

不同安全级别的业务要做隔离，这样做的好处是当出现紧急情况时，我们可以将风险隔离在较小范围，做后续处理时的牵挂更少。

解决问题可能只是一小行，但是背后的思考和对应的验证代码，处理逻辑，扩展性都是需要考虑。要有自己的思考和抉择，对于产品经理提出的不合理的需求，一定要学会积极主动站出来，就产品功能提出自己的合理化建议。

当有任何需求不明确的地方时，需要将现有问题的现状，预计修改后的情况一一按照案例场景法描绘出来，然后提交到讨论组里面去，由于这个问题相关的人员来一致决定在各种场景下该如何去表现，等到他们做出最后的一致意见后，再由开发人员去按照讨论出的共识去，原模原样的做出来。

每个人都是产品经理，对于功能、需求、交互、UI和实现，不能只管实现，而不顾哪些被需求、设计人员忽略的特例情况和异常情况，从做编码完成工作上升到
对自己负责的这个子功能、子模块、大模块、整体的功能点。每个人都是产品经理，而产品就是自己，要在自己的岗位上做出最极致的产品，对待自己的代码，
就要像对待自己的小孩一样，看着它从弱小、不完美，一步步的更加能够适应外部变化，响应外部变化。

从需求到解决方案，在这个阶段的时候，不需要考虑改动带来的影响和现有工程中的实现逻辑，要跳出
现有的框架，努力从各个不同的方向去寻求不同可能的解决方法。
从各种不同的解决方案再到最后的编码实现。

## 交互设计 ##
产品在设计需求时，一方面要考虑正常场景下的用户操作。另一方面，一些异常情况下的用户操作，要给出定义或者是统一的处理方式。
一个需求的落地，是聚焦在组成需求的各个功能点上，开发人员是按照功能点来开发，测试人员也是按照功能点来测试。

